---
title: "《六门教授习定论》讲记018——《六门教授习定论》讲记·略说前四种住心"
date: "2017-09-22T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["六门教授习定论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《六门教授习定论》讲记018——《六门教授习定论》讲记·略说前四种住心"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698208178680.9893846363978397.jpg)

![](./assets/17698208179230.08629501946863327.jpg)

##  《六门教授习定论》讲记018 

那么，什么时候得到**“最初住”**呢？帕绷喀大师说数息二十一次 ， 如果中间心不动摇散乱，便得 “内住” 。那么，到底是以谁的二十一次为准呢？一般来说，数息二十一次差不多就是一分半钟吧。一般人都是一分钟十五次左右吧，那么二十一次差不多就要一分半钟。上次也有人问我： “这个数息就数息好了，干嘛一定要数十，或者二十一呢？”这个我也没有办法，是老大们决定的。数息二十一次，也可能就是达到**“最初住”**的意思吧！其他地方我也没有看到过关于二十一次的说法。但是，为什么是 以 二十一次 呼吸满足 为**“最初住”**，我也没有找到原因，而且好像除了格鲁有这样的说法，我也没有找到其他的说法，它应该算是 帕彭喀仁波切的 一个教授吧。 

**“次于后时，”**在这个以后呢，就是在最初住 ——内住以后，**“令其正念流注不断，”**就是颂文当中**“坚执及正流”**的**“正流”**，**“名正念住。”**这个又叫 “等住”，还有叫“摄住”。 

**“若依托此，有乱心生，”**其实这并不是说前面两住没有**“乱心生”**，而是在这一住上能够覆审、观察乱心，**“更覆审察，缘境而住，”**把它拉回来，就是拉回来的力量 比起之前 有点强 大 了，**“名为覆审住。”**就是 “安住”，能够把乱心拉回来，安住在这个境上。这个**“覆审住”**是很麻烦的，后面再说。 

**“次于后时，转得差别，名后别住。”**应该说是，复于后时，转得胜妙或者转得胜上。就是胜上、胜妙和差别、别别在梵文中是一个词 ——“波罗提”，就是慢慢地越来越好的意思。那么根据后时的差别的意思，就翻译为**“后别住”**。如果按照胜上、胜妙的意思，应该翻译为 “转胜住”——我个人觉得，吕澂先生的这个说法比较能够接受。 转趋胜妙，辗转增上，叫 “转胜住”。就是比起之前的“内住”、“等住”、“安住”，辗转殊胜，是前三者之“后”生起的有“别”于前者的“住心”，所以也译作“后别住”。 

![](./assets/17698208179800.9244298990096962.jpg)

![](./assets/17698208180360.706839190496574.jpg)
